各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右今天呢沙青青老师来到了我们的节目我又来了
长期都在的,第一期你就在。现在这个节目应该是第91期嘛。其实我们跟沙老师之前谈的一些话题都还是蛮有一些指向性的。有的时候是跟日本相关的话题,226也好,明治维新也好,包括棒球这些运动,包括像元素牛仔,其实都是一种是日本烙印,另一种是跟沙老师的本行相关的情报。
历史这块有很多很好玩的内容。但我要澄清一下,历史是我本行,因为我本来学术背景就是历史学嘛,但情报这块就看你怎么看了。我还是要澄清一下,就是说我原来工作的那个单位吧,它名字里面有个情报,所以很多人认为很吓人,你是不是搞谍报去的,其实不太一样。
他这个情报其实就是信息的因为其实你去看中国的某些大学里面他的有个专业叫图书情报学或者他就叫情报学其实就是一个社科项的一个关于一个信息分析或是信息整合的这样一个专业吧但是呢他有一些基本的方法论可能跟一些我们就是intelligence意思上的意义上的情报可能有点相关但是我们
比如说现在我们做的一些事情可能更多是基于开源或者是公开的渠道来做的。
当然这是我以前服务单位因为我最近正好工作的职位也发生变动回到我真正的老本行历史去了我们有一期跟郑诗亮我们一起讨论过间谍小说和冷战全盛时代其实里面讨论过很多关于情报包括情报机构和情报学的话题我们也说到过很有意思的现象其实很多情报机构的它那种文职工作它本身也是一个工作它里面真正的那种所谓的干脏活的
就是那种你要出外勤的打打杀杀甚至你作为间谍潜入去执行一些任务其实非常危险的其实占的微乎其微的一群人大部分人包括甚至是一些情报分析的研究人员其实都是比如你经济学出身的历史出身的或者你人类学出身的你本身掌握了一套处理社科信息以及去对这些人群也好或者对一些事件
进行抽丝剥茧的这套理论工具你有了这套研究工具之后你其实是可以把自己的技能作用到这个情报工作上来所以今天我们聊我们觉得这个话题其实非常有意思尤其它包括像冷战的相关我们接下来可能会做一个系列的这一类的议题那么我们今天开始我觉得还是从轻松一点的开始因为我们一旦提到情报很多人会提到像中央情报局包括联调局对吧联邦调查局
他们两家机构本身的定位其实是有点区别的但是毕竟他们通过流行文化已经被大众等于是耳濡目染我们今天就来聊聊这两家算是当今世界尤其是美帝国主义头牌的这两个杀手锏沙老师你可以从你的角度向我们听众大概介绍一下美国国家现行的情报体系大概是什么样子的其实美国整个一个情报这样的机构这些年也是发生了很大的变化,分分合合
然后也有新成立的先讲那个CIA或者FBI吧其实这两个机构它的成立顺序上面我们可以先有个认识最老牌的是FBIFBI的成立的背景实际上是在那个一战结束以后20年代30年代的时候就已经开始茁壮成长了
他的一个大的背景还是跟美国的政治法律是有关系的,因为我们都知道美国是一个联邦制的国家,所以说他和州一州之间,他的警察系统实际上是彼此独立的。换句话说,如果是一个罪犯,他在纽约州犯了个罪,然后逃到了宾夕法尼亚,某种程度上来说,纽约州的警察他是没有办法去宾州执法的。
或者是他要一些取证啊调查就很麻烦这个事情所以说在有一段时间就是美国经常会流行一种叫开着小车的这种这种连环大道或者是这种劫匪他就是从一个州抢个东西逃到另外一个州而且当时美国又没有一个全国规模的人口的一个识别的这样一个系统换句话说他换身份很容易
你要查一个罪犯的底细也很难所以说在这种背景之下FBI就应运而生了它就是联邦调查局它等于是一个在中央政府层面的一个针对罪犯或打击罪犯的这样一个调查的系统它是个执法机构然后也是个调查机构它等于是凌驾于各个州之上直接隶属于美国的司法部它的创始局长就是我们很熟悉的HooverEdgar Hoover就是属于这种
有很多人都说他可能是美国近代史上最有权力的人之一,甚至超过了很多总统,因为他在FBI掌管的时间非常长,48年,一直到肯尼迪时代,是这么一个人物。他除了建立FBI这样一个机构之外,
比如说他做了一些现代刑侦学的一些基本的一些常识,比如说给所有的罪犯建档,全国范围内的采集指纹,这些东西都是他开始做的。然后最让FBI在全国民众心中树立起一个比较权威的地位的一个案件是我们都知道美国有一个非常有名的飞行员林登伯格,他就是第一个飞越大西洋的人,当时就发生过他的小孩被
然后当时是FBI就说是出手去做这样一些事情的帮他去找来孩子或者破案类似这种事情还有一个背景是因为我们都知道那个时代正好是美国的禁酒令时代所以说黑帮趁着禁酒令这一波就非常横行霸道所以说在这个背景之下就是FBI他也需要能够支援地方警方能执法然后也要进行一些围剿四九案的一些处理
反走私的这样的做法。打击有组织犯罪。打击有组织犯罪,性低压。所以说通过这一系列事件,FBI树立了它在全国的一个比较权威的执法机构的这样一个背景,然后也为所有美国人所知晓。这是从犯罪角度来说的,如果从情报角度来说的话,其实FBI也是在那个时候开始展露出它的一些威力。因为我们都知道有一段时间,尤其是一战结束以后,二十年代这段时间,美国其实社会运动非常毒。
所以说在这个背景之下,FBI也开始有意识的去针对国内的一些激进的一些左翼,或者是他们认为有共产国际或者是苏俄背景的一些工人团体吧,进行一些你可以称之为镇压或者是一种监测的一种行为。所以说也是在那个时间点开始发芽的。
所以说从这个背景来看的话,FBI对情报系统或者是对国内的一些反间谍的行为介入其实是非常非常早的。然后说回CIA,CIA的成立其实非常晚,是二战之后。它的前身叫美国战略情报局OSS,它是当时在美国二战期间的一个统筹军事情报或者是政治情报的一个机构。而且好像这个机构是英国人的
帮助或者说建议下设立起来的。对的,因为美国人在这方面一直是傻白甜嘛。没有系统化的建立,但是我们都知道英国作为一个老牌的这样一个帝国,殖民帝国,它对相关的一些情报部门的关注和建设的这种培养实际上是历史非常悠久的。所以说当时也是在英国人建议之下才是开始建立的这个战略情报局OSS。
他也就成为了之后CIA的前身。
从某种程度上来说,你可以把CIA或者它的前身OSS视为一种比较进攻性的情报机构,它基本上是对外的。它的目的就是要从外部获取相关的军政情报、经济情报,为美国的国家利益服务。在50年代,CIA正式成立之后,基本上也是继承了这样一种特性。其实我们都知道,美国国会其实也通过过一些关于情报收集的一些相关的法律这些年,
比如他对CIA很多行动的授权都是说我授权CIA在海外进行某些海外的一些监视监听甚至是黑色行动就是black op或者是那种颠覆甚至到暗杀但他是都会有一个所谓的美国海外情报的法的一个监管的范围比如说他都会CIA有个明确要求比如说你不能在美国本土做这些事情
你在美国本土的作业是违反美国国内法律或者是超出了这个法律的授权范围的,所以说你只能在美国海外做。这也是解释了我们最近可能看到过的一个事情,就是很多欧洲国家或者是很多亚洲国家都会爆出了一个丑闻,就是说CIA在世界各地设立了很多黑狱。
但是大家就想他为什么要在欧洲做这样一件事情你不能把他拉回美国来审吗其实这就是一个法律问题就是如果我把这个嫌疑人或者是我抓来的舌头拖回美国本土审的话这时候什么FBI就要出手了一个是CIA的法务会觉得你有问题第二个的话你可能会侵犯到FBI的职权FBI会说你这个事情你怎么做你又不是执法机构你在美国本土你是没有执法权的就是说这就是一个很现实的官僚机构的一个分工或者是一个法律上的分工
但是除此之外,其实美国的情报系统或者是它整个情报世界的组织机构非常多,风头更近的机构是NSA,National Security Agency,国家安全局。它为什么有名呢?其实斯诺登就是在为
它是正式雇员吗?还是外包?外包,外包。供应商。供应商,供应商。但是NSA为什么这两年就是风生水起呢?其实很大程度上是因为整个一个我们的社会环境发生变化了,因为NSA更多的做的是通讯和互联网信息的监控。
我们知道当时斯诺登爆出来所谓轮进计划,就是对全世界的互联网进行大规模的信息侦测和搜集。所以说它等于是一个利用通讯和信息技术来搜集情报的这样一个机构。但是随着我们整个社会设施和基础发生变化了,我们现在所有社会信息都是基于互联网来做的。
那你当然你这样个机构你获取信息的趋势当然是最多的了。以至于我看过一些CIA的一些高管或者是退休的一些局长副局长都会非常羡慕的说,哎呀,现在NSA的风头就盖过我们了。当然除此之外还有很多,就比如说还有美国国防情报局Defense Intelligence Agency。
他的更多他是聚焦于所谓的军事情报。他是直接对五角大楼负责的军情部门。然后是他是为美国的各大军总在海外的行动提供一些军事情报的支持。还有美国海军有海军情报局吗?海军情报局这是更细的各个军总的在这么多反腐的情报机构的基础之上911之后美国后来他是成立了一个美国情报总监这样一个职位。
来统筹各个所有的情报系统的一些信息的沟通。然后他们可能会定期会开这种部门之间的这种相关的会议。所以说大家如果有兴趣的话,可以去看一部美剧吧,《巨塔杀鸡》。它也有原著的,翻译中文叫《末日巨塔》。它那个剧大概是18年的时候上的,很清楚的讲了就是FBI和CIA在911之前的
各种各样勾心斗角。在中东地区的这种抢情报很像我们过去在媒体里面记者抢条线一样。大家都要抓这么个人。但是巨大杀机他的主角或者是他的同情的对象更多是FBI。他就认为可能CIA当时他有一个专门的负责跟踪基地组织的这样一个情报站。
他没有把相关的情报及时的分享给FBI而是自己守着那地方。因为两边他好像是那个目的包括对整个的反恐的思路都很不一样这个其实就是能够从我们呃呼应我之前讲的两个机构的诞生的性质是不一样的就比如说我们以那个911之前这些基地组织的这些恐怖分子的一个抓捕的一个过程来看站在FBI的角度来说我一旦发现这些线索我就去把这个人抓回来抓回美国然后上美国的法院
法庭进行审判他。执法部门的想法。但是CIA的想法是说我的目的不是抓一个人或者是抓五六个人我的目的是要把这个组织的脉络理清楚然后一锅端放长线钓大鱼然后是能够对他进行一个连根扫除式的打击所以他在一些关键信息上他其实有点故意放水了或者他没有把它分享出去他没有把信息直接分享给FBI的一个主要的考虑他就认为我一旦透露了给了FBIFBI马上就会去抓人
然后就坏了我的大事,就这个线就断掉了。我是一盘大棋对吧,你就是为了一个子,就是说是放弃这个大棋。所以嘛,911事件就是大棋党的重大失败,你老是想着下大棋下大棋,结果下出一个911过来了,你完全无法预料。而且实际上就是说你看很多就是说是CIA或者是FBI
相关的当事人的一些回忆相较而言就是CIA的相关的一些高管或者是他的一些局长或者决策层的一些人对这个事情的辩解我个人觉得相对更无力一些而且实际上面之后国会通过了相关法律对情报机构的改革其实也验证了这个方向因为你CIA的确是掌握了相关恐怖分子的具体的情报甚至他的美国的具体的行踪你都是有
把握的很准确的很准确的但是你就是没有及时的采取相关的行动当然你可以有各种各样的解释或者各种各样的一种甩锅吧但是这个事实本身是存在的所以说为什么在之后你会被成为一个改革的对象这是很正常的其实是一个组织行为学的一个命题对情报机构有它很神秘的一方面但是它骨子里就是一个官僚机构或者是你甚至给不到理解是一个大公司
单公司的各个部门之间互相勾心斗角他也是要平衡的他也是要平衡的而且而且每个team和team之间也都有这种竞争关系对竞争关系所以说这个事情就是说你要从这个角度来看它当然它的很神秘面我们当我们后面可能也会提到了但是本质上面你先要有个趣味化的过程你就把它拨去007或者是什么much impossible的外衣你推荐给我的那本书对吧那个不完美风暴也是最近出的
他其实里面不就构建了大量的这种生活化的场景,讲自己是怎么去上班的,老婆孩子怎么样。他的作者是那个麦克·摩雷尔,然后他是当过那个CIA的副局长,然后也代理过一段时间的局长,因为彼得乌斯同志的那个偷情门,然后后来是在14年左右退休的。他自己在这本书里的回忆说,他当时加入CIA是他自己教授的推荐,
他说说不定你可以去考虑一下去加一加CIA。他一开始觉得非常懵逼的,他说CIA为什么会叫一个什么读经济学的人。结果他去了之后,其实发现他的工作就是做情报分析,做信息分析。我印象最深,他当时最初的时候工作就是汇总相关的情报,然后分析当时菲律宾的大选,美国人要不要再继续支持马克思。
就类似的这种事情是他做的然后他才知道CIA原来是做这个事情的然后他就等于是一步步开始往上走他的生涯转折点是他做过美国总统的情报警报官每天要为总统准备一份CIA的警报内参组而且他这么说就回忆过他的工作的辛劳程度他就每天晚上五六点钟睡觉然后在半夜一两点起床然后开始整合他收到的警报
然后第二天一早六七点的时候递给那个椭圆办公室。不是总统起这么早吗?当然了。好辛苦。对,所以说这是一个他的一个工作流程。因为他这个工作他既接触过小布什,也接触过奥巴马,然后再回到那个Larry去,然后后来就是继续进入去决策层了,当副局长,然后当代理局长,等于是这么一个过程。你看他这么说的话,他就是讲了很多CIA内部的一些办公室政治的东西。
管理架构上的东西,就比如说哪任局长比较受欢迎,哪任局长就是说人缘不是很好。其实是一个去神秘化的这么一个过程。所以我就这么说,蛮值得一读的。相对来说,其实读者这个预期管理也要,就是他作为一个比如说中情局的代级局长,你也不可能指望他在书里面真的给你做一个
吐出一些不可说的这种因为他这本书里面就是说他有一个出版的一个说明吧他里面就说他说这本书是经过CIA的审读的CIA的历任局长好像很多都喜欢出书然后我记得其实因为我以前看过一本书它是80年代引进的叫《中央情报局的秘密活动》然后这本书是当时可能70年代的当过
中情局局长的一位这位老哥他这本书写的比较随意我称之为随意他经常举例说说东欧有某个人就是这哥们原来怎么就充满了八卦然后说他怎么被克格勃利用了就是你会发现还是有挺多意识形态的东西包括他在里面会用什么北京东京轴心这种词来形容就是你可以想见这个在美国一个情报投资视角中的中日关系这个其实非常微妙的他当时描述的可能是一个70年代末80年代初的这么一个关系
然后他其实很好玩这本书里面当然举了大量的例子然后也介绍了尤其是他所制下的这个中情局在大概60年代70年代的一个传统我觉得跟今天的中情局可能肯定是有了一个非常大的不一样但是他在这个文章的最后他做了一个大段的吐槽他怎么说的呢他说中情局作为政府的一个秘密机关它经常成为华盛顿就成为国会和报纸的一个攻击目标甚至是我的那些合法的行动也经常被
别人就觉得你肯定是邪恶非法的然后说我在华盛顿就是一个替罪羊国务院里面大家对于这种败坏美国民生的情报机构通常就是不以为然的嘛然后说我们的同行说联调局本身就反对成立另一个情报局然后联调局还因为被迫放弃了他那个战争时期在南美的活动而满怀愤怒嘛所以他经常会针对中情局然后说情报界的
其他人是经常会给那个中情局制造一些子虚乌有的重伤啊什么的然后他说一个非常好玩的例子他说有一次呢一个白宫的高级官员劝诫一个中情局的某个人说你要打入到某个大概学生工会里面去那个中情局的官员就说那你支持我吗然后这位高层就回答说如果发生什么事情呢反正你们自己干
然后他还举了一个智利的例子就是阿联德总统阿联德其实被颠覆其实中间是有那个中情局参与的虽然动手的肯定是皮诺切特他们然后他就说阿联德上台的时候中情局当时给首脑人物其实是做了预报的但是这位首脑他没说是谁就非常愤怒就听说阿联德上台了就说阿联德竞选获胜中情局为什么未做预告然后分析员说我做了然后
这位首脑说那为什么中情局不多卖一点力气不要让阿联的上台吗就暗示说你们应该去采取行动对采取点行动但他就很无语他说我们其实日常就是谨小慎微按照政策制定者的指示行事的我们真要自己采取行动那他妈分分钟不就背锅了吗
这个就非常像一个大公司的老板怪你们他说这个风险你们为什么没有提前指出来他说我们已经在报告里写了的了那你为什么不放在第一页然后第一页就看到的就是说然后你为什么疫情的发生前你没有一个对策方案对吧你为什么不能就提前的指出的这确实是一个因为情报部门总会这样吧它其实就是一个对吧用杜月笙的话说就是一个被当成夜壶的这么一个机构
这也反映了另一点其实情报部门确实会在符合一部分大众文化塑造那种形象它是会参与到一些比较黑色的地带里面去的包括其实我们刚才也提到了即使像中情局也好像联调局也好其实我们之前提到一个对内一个对外这个好像是很多国家的情报系统都是这么组建的包括英国对吧军情五处是对内的然后军情六处是对外其实我们也知道
过去一直有很多电影喜欢调侃中情局好像无法无天甚至很多电影里面说他的一些高级特工有所谓的杀人执照这些其实很多时候他们也会去澄清这些事情但你不可否认他确实参与到了一些秘密活动里面去秘密活动它的一个根本逻辑就是不能让他跟官方产生实质的关系一旦这个活动
你说暴露了也好或者失败了也好肯定是要甩锅的其实历史上中信局确实参与过一些实质性的你说颠覆活动也好甚至是一些对领袖的自杀也好最典型的就卡斯特罗姆对卡斯特罗姆卡斯特罗姆他号称自己受过几百次暗杀了但是你把这个几百次零去掉几十次还是有的而且有很多是那种确实落实了计划但是他没有去具体执行他的
因为这种预案其实会有非常多嘛。因为讲回就是说,其实我在开头也稍微提过一天,像CIA这种机构,它的执法权实际上面还是受到美国国内法律的限制的。它很难突破法律的那个框架,真的去做些什么事情。因为你要这样想,下达这些指令的人本身,他是要被追究政治责任的。
这件事情如果在当时当地没什么事,若干年以后谁知道换个什么政府突然来翻我的旧账来了。所以说对他们来说,很多的一些行动本身可能反而更希望是通过外包的形式来做。最典型的例子还是说回那个古巴嘛,就珠湾事件嘛。珠湾事件就是一个外包公失败的案例。
猪湾的入侵部队就是CIA武装CIA训练的。古巴人嘛。就是古巴人。但是为什么CIA自己不做这个事情呢?那当然。还有一些例子的话,其实可能并不是像我们想象的这么dramatic,就是说直接去杀掉,干掉谁啊?
但是他有可能会做很多这种隐形的颠覆就比如说操纵选举颠覆掉某些国家的政权我可以举个例子这个事情也非常好玩因为我们都知道在整个二战期间就是冷战期间有一本苏联的小说非常有名《日瓦格一生》《日瓦格一生》它在西方的爆红和它的全世界范围内的流行背后就是CIA中情局其实一直在赞助这些文化活动
或者是这本书本身它可能不是CIA什么什么课题写作的但是CIA觉得这本书不错,我们可以利用。那个什么也是啊,那个当年赫鲁晓夫接批斯大林这个事情的这个讲话原稿也是CIA把它弄出来功不可没然后发出来之后翻成几个语著版本发到那些东欧的这些共产主义国家去大家看了之后,哇靠,老大哥发生这么大事了所以说像类似这种事情是CIA会做的尤其是在一些我们看上去觉得
好像没什么关系的领域都会有。我还举个例子,就是在88年89年之后,就是那柏林墙倒的前后,CIA还做过一些文化冷战的项目,就比如说它赞助过或者是扶持过一个德国的摇滚乐队,但它是用英文唱歌的。哦,我知道,蝎子乐队,唱那个wind of change。我很喜欢,我从小就喜欢这首歌,但是我知道很后来才知道这是一首
中情局创作的歌。对对对,就是从小被美帝国主义毒害了。吓人。然后这wind of change这首歌其实就是CIA一手操刀,所以说你可以想象它的工作是什么,就是一帮CIA的分析员正在想,哎呀,我们怎么写一首歌去摧毁这个苏联的意识形态的堡垒。这些文化冷战领域,
就是CIA的日常的工作,或者他要除了情报渗透之外的工作。广阔领域大有作为。就是你不要把它想象成是我非要去像007要去杀个人,或者是什么炸个什么东西。或者什么顶级的数学家,不一定的。你看就是方文山都可以去。对,这个是一个比较常态的CIA的这种日常的工作。因为这种渗透也好,或者情报的这种汲取也好,是一个非常漫长激烈的过程。
我还可以举个例子,就比如说吧,我们都知道现在很多机构国家它会要求政府的信息公开,就比如说你要公开预算,草线透明。如果你能够长期的去跟踪某一个机构的预算的变化情况,说不定你就能倒推它的任务性质,人员规模和相关的它所在的或者它负责的政策领域在这个国家的可能的地位。当然大家都不傻,很多时候一些真正敏感的一些部门或相关的一些预算
各个国家在公布的时候他不会全面的透明的公布他或者是打包放在一起给你算个总账他不会告诉你一些细节的一些东西所以说这是一个情报分析或者是你做CIA类似工作的一个常态其实这些技能到后来到90年代以后很多商业媒体其实就在用这些技能在做前年不是有个很有名的事情是开发吹风机的戴森要造汽车了这个事情最开始是哪家美联社还是哪家媒体
记者捅出来的就是这个记者在观察戴森这家公司他的专利申请上突然发现多了一堆稀奇古怪的专利最后发现把这个拼起来这不就是辆车吗当然了你是从那个专利角度来说的话这也是可以讲的比如说你去拼凑某个公司的专利但这专利本身实际上是不是最值钱的信息真正公司核心机密是绝对不会去申请专利的甚至某些公司会特意申请一些虚假的专利
去混淆竞争对手的战略判断。当然这是一个商业竞争领域的话题,但是在广义的情报或者是国家和国家之间其实这种事情也是类似的。
就是一个典型的欺骗战术在加莱海峡那边或者他当时用了大量的假的冲击模型做成像坦克的样子结果德国的侦察机拍下来发现巴顿要在加莱这边登陆然后真的是让巴顿去当司令官然后所以这是一些非常常规的操作这也是整个一个情报世界一个比较真实的这样一个环境所以说你在考虑CIA或者是
类似机关做的事情的时候,没有必要把它想象的太过神秘。其实我可以说一个故事,就是我有个朋友他以前就在一家风险的咨询公司里面,然后做调查工作的,他自己就跟我说他其实很多业务会外包给一些外媒记者们,然后他还说过一个故事,说他们当年有一次德国的一家分公司接了一个单子,是一家德国的银行说,
我现在有一个客户是一个潜在客户啊是一个蒙古国的商人大概有一笔商业贷款之类的呀可能要谈这事儿但是呢好像我们觉得不太放心希望你们对这个客户做一点背调然后呢这个德国的公司他想哎这个蒙古国然后他就转到了这个中国的分公司亚太这边来那就上海这边了
上海这边接了这个活之后发现德国扔过来但是他调查的是蒙古国他不是内蒙古他说我们这边好像也没有这个资源想了想然后外包给了香港的一家更小一点的专做东亚这块的公司然后据说这家公司就真的找了一个蒙古国的一个人去
调查了最后调查出来说这个客户就是当今那个蒙古国那个总统吧就那个拳击手出身的那个就是那黑手党总统开玩笑啊就是是他的从小的一个玩伴就大概就是这么一个故事就听上去非常像那种情报机构干的活儿。甚至我可以再大胆的就是胡说一段那说不定
最原初外包出来这个事情的源头可能就是一个情报机构外包出来的。也有可能,伪装成一个。我要做一个商业调查。其实这种事情是非常多的,而且还有一个原因就是说这些机构本身如果他要进行这些外包,他要做这些调查,获取这些信息,本身其实也是一个非常需要小心的这样一个行为。因为一旦你被人知道了他的真实的发单方是谁,人家可以倒退你的需求。你为什么对这块领域特别感兴趣?
如果对方发现你是个情报机构,你突然在对某个领域对某一个人甚至聚集到某一个人进行调查了那是一个非常大的一个信号所以说他在发单的时候他也要对他自己的身份进行一个保护从这个角度来看的话就是说你能看出来情报世界的这种玩法就是有点像这种
这种互相叫牌的这种感觉,就是我要尽可能的隐藏我自己的真实的意图,然后去探知你的真实的意图。前面讲到就是说很多的这种做情报出身的一些前雇员,尤其像美国这种国家,他会去加入一些private sector,就是属于这种私人的一些企业机构。但这个话题就非常有意思了,就是我想到了,我最近看到一个新闻,就是看到一个报道,在911前后,
就是说是美国的CIA,尤其是CIA,就是有大量的爱国青年就怀着一腔热血就加入CIA。还有一个背景是冷战结束以后,其实CIA的规模被缩减后很厉害。好像是伤筋动骨级的检查预算吗?
当时在整个90年代,CIA的预算被砍了25%。所以这也是当时很多CIA内部的人就是吐槽911,或者为自己辩解的一点。那时候因为我们的预算没了,自费武功。所以说在911之后,整个CIA的规模有大规模的扩编,有大量的爱国青年,活着一腔热血加油了CIA。但是热情终将退去的,
在过了十几年之后,CIA又面临了一个新的问题,就是说很多人其实并不会把CIA视作一生的职业。他可能觉得CIA只不过是我职业生涯履历表上的一项。可能是有很多人是把这个当成一个很酷的一个经历。对,但是后来你过了十几年之后,就说这是一个很现实的问题,就说这批人他要重新离开CIA,重新找工作,这个事情就麻烦了。CIA的,就是说像美国的情报部门的话,它基本上分类的话,你可以分成几种人。
他第一种人他是公开表明我的身份我就是在CIA工作的还一种人的话他是不公开身份的他实际上是在为CIA工作但是他的公开身份是可能是我举个例子他可能是派出某个国家的外交官文化参赞什么商业参赞但这样的话如果你是前者就是你不是公开身份的人你过了十年十几年你要换工作你可以把这段写进你的履历里面去就是说
我为CIA工作,甚至为自己加分,去获得一个更好的一个新劳新酬。最惨的是后面这批人,等于是你要写个假简历,然后你再去跟新老板谈的时候,你还要编你自己从来没做过的事情。但是这个时候,CIA作为美国的老牌的这种相关的情报机构和政府部门,它也会解决一个转移问题,怎么解决呢?它会把这些老的雇员安排到一些它的关系公司里面去。
这些公司的某些人他知道你是CIA的身份,但是你是出于为国奉献,为国逢优的,来消化转业干部。就类似像兰德公司这种。对,你是来消化转业干部。这也是他们大的一个去向。其实也不错了我觉得。但这个也能看出就是说这些年就是CIA的变化跟之前的这种老一辈的这种想法的确是不太一样。以前毕竟在冷战那个时代有些人就是他是把毕生的
精力和事业,他是真的扑到这上面来的就为了做出奉献自己包括乃至生命的这个有这个意识在的其实我觉得你刚提到很重要的一点就是2000年尤其911以后它涉及的一个大背景吧就是美国的情报机关重新的因为经历了90年代的这种所谓自费武功吧马放南山对吧这个军备松弛911来刺激了就美国的好像情报部门无论是预算还是规模都
增长的特别厉害我看过一份数据说01年之后到11年之间10年每年的美国的情报部门的预算它基本是一个倍数的增长从几十亿美元激增到了750亿美元而且设立了很多新的机构包括我们刚说到的情报总监这是国家情报总监这是04年设立的后来又设立什么国家反恐中心还有国土安全部这些都是一个新时代面临的大家会后来发现了
其实苏联虽然解体了,但我们的威胁还在,而且出现了新的威胁,那怎么办?那其实这些传统的就是美式的或者通过冷战时代锤炼出来的这些獠牙还是该用起来。所以说从这个角度来说的话,美国这些年它的相关的情报机构就不像CIA这种,它还有一个很大的不同,就是相对而言就是在冷战时代的情报机构,尤其是CIA,
党派色彩比较淡。它基本上是一个不太涉及到国内政治的这样一个相关的机构。就是它一制对外。反正我不管是共产党上台还是民主党上台,反正老子就是跟苏联人干。这个没什么太大问题。因为相对来说它是听总统的嘛。但是这些年,尤其是2000年以后,美国国内的政治更多去涉入到了CIA的一些相关的情报运作。
很多的党派政治的手都开始伸到CIA里面来了。最典型的一个例子就是那个当时我们都知道就是那个攻打伊拉克的事情,大规模杀伤武器嘛,说萨达姆跟基地组织有合作,萨达姆有大规模杀伤武器,当时的我们都知道当时的时任国务卿鲍威尔同志就是说是非常
铁憨憨的就是在联合国上拿着那个试剂管,然后里面有粉末,然后你们说这是证据的,然后后来入更年以后被普京同志嘲笑说你们是洗衣粉。他说他是普京当时对一个法国记者说,他说是什么大杀器,我说是洗衣粉也有可能。后来这个事情就是说是被证明是不存在的嘛,甚至连CIA也称这是一个情报失误。
我们前面提到的那个摩雷尔当时他就是鲍威尔报告的撰写人之一。事后我们当然都知道这是因为鲍威尔同志被卖了嘛,因为他觉得鲍威尔同志
就是一表人才,看上去非常。而且是第一次海湾战争时候的这个推手,前线是那个史瓦茨克普夫,后方就是四星上将。而且形象又好,而且是政治上没有任何污点,而且为人又是一个很正直的一个形象。黑人将军,借他的脸去做了这样一个震动的一个宣传,背书。事后鲍威尔非常愤怒,就觉得你们提供给我的信息全部是假的,然后把我推到这,然后我的一世英名就被你们这样毁了。今天还被川普嘲笑,有苦说不出。
但是后来就是说是我们在看相关CIA官员的回忆上面大伙就会说这个事情背后实际上是副总统切尼是一个重要的推手。当时切尼的团队塞了很多私货在这种报告里面。比如说他当时就拿了一份什么英国人不知道英国人的什么机构给他的一个材料说肯定有大规模杀伤人武器,莫雷尔他没有把它写进他的报告的初稿,当时就被质问说你为什么不加进去,莫雷尔说我们CIA的人认为这个信息不可靠。
他说不行,你一定要加进去。所以CIA心里苦啊,背锅的时候全是他。这种劝谏领导的时候这种形象永远都不存在。还有一个政治的事情可以做一个很鲜明的例子,就是也是莫雷尔同志,就是他当副局长的时候,当时有过一个很很很经典很经典的案例。当时我们都知道阿拉伯之春嘛,当时那个埃及啊,利比亚这些地方都开始闹起来了嘛。然后当时美国的
最高决策权开过一次会,当时莫雷尔参加了,就是讨论那个对埃及的政策,要不要放弃穆巴拉克。莫雷尔代表CIA的态度是觉得,穆巴拉克是美国传统在中东的盟友,不该放弃,而且他认为就是说是,你至少是不应该采取一个杀手不管的一个态度,这样的话他可能会在中东导致一个不可控的一个局面,因为你不知道最后会怎么样。但是当时的那个奥巴马总统
是一个非常犹豫的状态但当时有一个人发挥了最关键的作用就是当时的美国驻联合国大使赖斯他对奥巴马同志讲了一段话他就说总统先生他说你要考虑到你的历史定位若干年以后你是希望被作为中东人民的民主之友被记载在历史上面还是作为一个独裁者的朋友记载在历史上面结果是这么一句话就是把奥巴马同志给推到了另外一边去了就奥巴马当时就是决定放弃穆马拉克所以说从中
第一个你能看出来奥巴马这个人的软肋和他自己真正看重的是什么东西他就是一个非常他很在乎自己的历史历史定位名声就是爱须羽毛他说我不能跟独裁者就是说同流合污将来我历史定位怎么办然后他做出这样一个战略决策就是放弃了穆巴拉长期以来的一个盟友这个肯定是穆巴拉就是你在中国的长期盟友这就是美国这个国家就是这样子他在一个理想和现实之间就来回的摇摆结果就干了很多这种
其实我们可以粗暴的说是背信弃义的事情。或者是你从美国利益角度来说,他也是不符合他的最大利益。因为站在CI的角度来说,你不该放弃。而且你根本不知道最后结果会怎么样。而且当时莫雷尔他还举个例子,他说类似例子其实美国并不是没有碰到过。之前你开放加沙选举,就选出了一个哈马斯,其实就已经是一个预演了嘛。结果你还来这一套,就是你合并的,就是他
在书里公开吐槽的一个事情。就是奥巴马就绝对做不出那种为情报部门的失败背锅这种事。就是类似于像当年肯尼迪为珠湾事件出来背锅,然后像肯尼迪之前艾森豪威尔为那个什么U2的那个事件出来背锅吗?肯尼迪是把所有人全部推给CIA了。这也是后面我们前面聊过阴谋论的造势嘛,就觉得CIA非常火大。所以说这是一个另外一个比较典型的一个
政治如何影响专业决策的一个例子其实刚提到那个CIA的近些年他遇到了很多问题但其实他也不是没有光辉的时刻他这个当年911之后灰头土脸他最后还是将功补过猎杀本拉登这件事情上其实他是发挥了最大的作用他这个事情其实最后就是一个总统下令最后是海豹突击队来配合他的一个情报
因为当时说的很清楚虽然在前线执行这个任务的是海豹部队但是白宫明确说现场指挥权属于CIA所以这是一个很明显的一个CIA主导的一个行动他当时其实是那个像就是中情局是向国防部戒掉了这个海豹部队非常成功的一个案子但是这种事情本身的话因为他戏剧性很强然后因为拍出电影在公众领域有一定的传播度
但是本质上来说CIA这个机构本身它并不是做这个事情的它并不是做这种类似这种高光时刻的这样一个事情它更多就是在隐秘在模糊为你提供不断提供情报支援和情报决策支撑的这样一个过程这是最理想的状态但是实际上面的话它碰到的问题就跟我前面聊到的就是它这两年就是说在政治上的牵扯越来越多
以至于你不知道他的决策本身是不是还是够专业够可靠早年的汤姆克兰西我们都知道美国很有名的军事作家他其实除了军事小说之外他还蛮喜欢写这种以CIA为背景的一些小说他有个特点他很喜欢把他的主人公设定成一个有CIA背景或者有情报背景的这样一个分析员然后同时他会要承担一个
非常妙的一个过程就是比如说他写过那个我们知道那个猎杀红色十月那个情报员就说你必须要能够get到当时那个叛逃的苏联舰长想传递的信息然后去跟他双方没有进行沟通有这么默契达成这样一个合作这是你一个CIA应该做的事情还有他写过一本书是那个恐惧总和
那你们更没有,就是说它里面设定的那个分析员,你必须能够担任起一个清除双方政府首脑之间判断杂音的一个工作。就是双方的领导人之间可能都会被各自身边的一些激进的鹰派煽动或者左右。你必须要把这些鹰派的杂音去除掉,能够促成每个双方不要因为一些错误的信息爆发。
这是他的一个主角的目的当然这也是一个最理想的状态了但实际上你到底是一个清除杂音的人呢还是一个制造杂音的人现在也很难说了是那其实除了CIA之外像就是FBI他这个也是因为传统上给我们的感觉其实和非常不一样传统上像中情局和联调局大家除了说一个对外一个对内以外也会觉得比如说
中情局就是相对来说是一个我相对比较听话的我是服从总统然后我的上级是国家安全顾问和总统整个班底的运作但是连调局一提起来挨得加胡佛这是一个好像连推流大师经历了十任中情局局长铁打的连调局局长流水的中情局局长所以连调局因为在胡佛死了以后
应该那是70年代,当时出了一个新规定,就是规定了你的联调局局长任期,就是跟总统一样,你也不能搞终身制。但是到最近来说的话,我不知道像FBI它这么多年,它有一些比较大的一些机构上的变化吗?其实这些年它一直希望能够扩展它的一个职权范围吧,就跟你前面讲了,它会涉及到一些海外的一些外勤,但它的理由是说可能涉及到美国人,
对,涉及到美国公民,就是说我出于这个目的,我要进行相关的调查。就比如说我们都知道美国当时的那个肯尼亚大使馆被炸嘛,内罗毕的那个大使馆被炸,军舰在海湾被基地组织炸了。
这些现场勘察都是派FBI去的。所以说这也是他的一个你可以看作一个任何一个机构他的一种本能他就是要对外扩张自己的一个职权的范围包括前几年那个CIA不是被渗透或者说CIA在外事中经历了重大挫折吗发现原来是出了内鬼结果发现得是FBI出手来把这个内鬼给揪出来但是从法律逻辑上说是合乎
但你从一个读者的观感上就觉得CIA好像怎么这么没用每次都是FBI出来擦屁股这个我觉得还是一个从组织行为学上来看尤其是像情报或者谍报或者是反情报这样一种机构本身从最高当局或者统治界的角度来说你最好是能够建立一个竞争关系彼此监督彼此平衡然后彼此箝制
如果我只有一个情报机构或只有一个锦衣卫那就非常危险了我怎么知道你是不是听我的话或者是你传递的信息都是百分之百正确的所以说从角色层和最高当局来说他必然本能的是希望能够建立好几支相关的情报部门分头去去搜集相关的一些信息和情报所以说这也解释了你前面最早的一个话题就是为什么每个国家好像都有类似的这种结构有FBI有CIA
有军情五处有军情六处,有克格勃,也有格伯乌他为什么都是这种双双出现的这样一种特局所以说从这个角度来说FBI去抓CIA的人其实也很正常这也解释了为什么像在911这个例子里面CIA会非常提防FBI其实在中国历史上面其实也很正常有北政府司有南政府司这也是一个彼此牵制的这样一个尤其是你这种强力部门
而且相对来说,我觉得真的是从一个你的一个组织的定位上来说,FBI这种它主体对内嘛,它作为一个反间谍的一个部门,包括作为一个执法部门,它本身就在一个强势的位置上。而且他对自己身份更没有顾忌。
FBI的人出门都是穿着个背心背后纹着FBI。就是我的卧底是极少数。中情局的人你不可能吃着饭你都很小心的。对你不可能说打个就穿着衣服上面CIA。这个就是很尴尬这个就很尴尬了。就本身确实他从出发点来说确实就有这种权力上的不平等。你的优势地位你包括你对资源的调动是不一样的。你FBI你作为执法机构我是明着来的。
开着车亮着灯,一大堆人就冲到你家了。CIA什么的,我进去搜你的房子,我都不能留下各种痕迹。确实他这个技术难度会有很大的差别,但相应的来说也确实他们的职能不同,能够锤炼他们在各自领域上的一个经验,包括比如说在对国内的反间谍反情报领域的工作,那确实就是FBI他有非常深厚的一个实力。但是呢就是说我看到过很多就是非美国的一些
情报圈的一些人的回忆录或者一些说法吧其实说实话包括英国也好包括日本也好德国也好或者欧洲一些国家也好的一些情报圈中人吧都是挺不待见CIA的或者挺不待见美国情报机构的怎么说他们一般是怎么看的他们的鄙视链就是觉得英国的情报机构是在鄙视链的最顶层high level high level美国人是在最低层他这个高低倒并不是说实际效果
他更多是因为他认为就是美国人他的确是获得了很多情报作用很大能力也非常强但是他觉得投入产生比不划算你们就是靠钱堆出来的你们就是靠人海战术钱海战术堆出来的就诸葛夫打仗嘛N倍兵力N倍火力就是很多人就觉得换过我也能打赢你敢不敢像曼什坦因那样打几杯的人所以说这就是一个很大的问题就是说他们就会认为你CIA是发挥了海量天文级的资源
也就做出了这些东西。他当时我看过一个日本的一个,你可以说是情报头子吧,就是寇敦廷,他是一个日本的一个警察官僚出身,当过警察厅长官,然后也当过日本公安委员会的委员长。
因为日本的情报体系跟其他国家不太一样因为二战之后日本是战败国所以说原来的特高科这种机构都已经被掐断了但是到了50年代觉得情报系统或者是反情报系统还是需要的冷战前线而且日本内部也有很多全共斗,什么赤军他要监视一些左翼右翼就是都要监视所以后来就成立了公安警察
公安警察其实就是日本的FBI他就是要负责对内的一些各种各样极端势力的监视或者是日本国内的一些反间谍的工作所以说当时在60年代的时候当时后天安政庭当时他去英国访问而且专门是拜访了五处军情六处军情六处的官员突然问他一句他说我们希望你能给我们提供组尔格的相关情报这都30年过去了
后来赫兰金尼就非常奇怪就是索尔格二战时候都已经被我们毙掉了索尔格30年来上海的30年来上海后来40年来去日本后来也是在日本暴露然后在日本被不幸牺牲的就这么一个人苏联的一个国家英雄国家英雄国家英雄大特务后来赫兰金尼就非常震惊他说你为什么要索尔格的资料这都已经就是N年以前的事情
他说并不是,我们认为他的根还在。后来贺登权非常震惊,他说他的根还在。他说在哪里?他说在上海。事隔30年,英国的情报部门居然还会对一个已经死了30年的间谍感兴趣。还在查。所以说这是一个让贺登权震惊非常震惊的一件事情。后来他也对英国的情报系统有一个很明确的评价。他就认为英国的情报机构的人数远远少于美国,资源也比美国少了很多。
但是他取得的成绩一点都不比CIA少。毕竟是老师嘛。所以他认为这是在比心灵的底端的。对。英国的情报部门确实是有这个传统,而且就像我们刚刚一开始提到的嘛,其实美国的包括CIA的前身其实就是二战中间英国这些情报部门也好或者英国的这些高官也好,直接的建立起来的。而且我还可以举个例子吧,就是我看过英国相关部门50年代初的档案,
就是讲香港当地的帮会,什么三合会啊这种,堂口啊这种。有组织犯罪。里面当时把香港的所有的堂会的分布情况,组织结构图画得一清二楚,有多少人都给你列出来。你就能看出当时英国人的这种扎根之深啊。刚才你提到这个很有意思,就是我之前提到的中央情报局的秘密活动那本作者,那个老的那位中情局的局长,他其实也有一些
也提到过当然他是身在冷战的前线他回忆这些问题他提到当时的冷战的情报对抗激烈到什么程度他举了个例子说英国和德国当然他说西德他们的情报部门的反间谍部门的头目都曾经一度是克格勃就你们被渗透成这个样子然后他非常自豪地说据我所知直到1970年说应该没有一个克格勃进入到我们中情局的总部来
这就不知道了。苏联解体以后这个档案一出来谁知道呢?这个我觉得更多还是宣传为主吧,因为有的时候从某种程度上来说就是在某些地方或者在某些情况之下看似敌对双方的情报人员的身份是彼此都知道的,都知道你是干嘛的,但只不过这个窗户纸大家都不会
所以有那么多的双面间谍三面间谍一方面是这样子但另外一方面就是说有的时候在紧急时刻它会是一个有必要存在的back channel传递一些相关的一些信息就在一些正规渠道不畅或者是会产生战略误判的时候有可能会通过这种渠道来传递一些信息来避免一些战略上的误判
这是一个很现实存在的一个东西,而且是必要的。所以有的时候你也不要把冷战时期的一些情报动能想象成这种二一我诈,汉朝不两立的这种状态。或者一个零和游戏,游戏没有我。其实并不是这样的。举个例子,在冷战时期最有名的谍督或者是双方情报机构汇聚的地方就是在奥地利。
他的地理位置是地主中欧,但他又不属于北约组织,也不属于华约阵营。那就自然成为了一个双方间谍交换情报,或者是一个intelligence的自由市场的一个重要的点。当时连台湾当局,中国台湾当局要跟苏联方面进行接触的时候,也是在奥地利接头。所以这是一个很现实的考虑。包括像我们
这边跟台湾当局当年的接触也是通过像曹巨人这样的一些社会名流来进行一个第三方的传递因为真的就是说你是一个有正式身份的一个特殊机关的人去接触反而敏感对不方便反而不方便为什么报纸一写什么的啥都别干了所以说最好最理想的相关生活是什么学者记者作家所以有那么多的
大记者大作家都曾经有过这种经历。而且蛮好有这种经历日后还能卖钱写回忆录卖钱。关于这方面的讨论大家可以去看我们的老节目对那期关于应该叫美苏冷战和间谍小说的全盛时代里面讨论了大量的为什么学者作家在冷战的时候那么积极的充当这种角色这种对三料间谍或双料间谍对好
那我们这一期其实讨论了这么多关于CI和FBI的一些秘译文啊然后可能对两个机构他们的性格大概有了一个这样的对比但我觉得这个话题引申开来肯定很多人还是很感兴趣那其实刚才其实也提到了嘛苏联他有契卡有那个隔别屋后来又分别衍生出了那个克格勃和所谓的内务部嘛对包括像实际上面插一句吧就是苏联早期其实更复杂有格勃屋有克格勃
还有共产国际共产国际是一间也还有共产国际所以说后面就是就跟你们讲的会存在一个抢条件的过程是抢条件的问题对而且这个能直接反映到我们国家的早期的历史上来其实是有很多脉络的包括的中东路事件这个赵老师也写过论文我觉得我们下一期也可以聊聊苏联欧洲这边的这些间谍机构们的这些趣事对笔记链顶点的放在最后讲
好,那我们今天这一期就到这感谢大家收听我们下期再见拜拜